Генерал, Иван Федорович Епанчин, стоял посреди своего кабинета и с чрезвычайным любопытством смотрел на входящего князя, даже шагнул к нему два шага. 
Князь подошел и отрекомендовался.
- Так-с, - отвечал генерал, - чем же могу служить?
- Дела неотлагательного я никакого не имею; цель моя была просто познакомиться с вами.
Не желал бы беспокоить, так как я не знаю ни вашего дня, ни ваших распоряжений... 
Но я только что сам из вагона... приехал из Швейцарии...
Генерал чуть-чуть было усмехнулся, но подумал и приостановился; потом еще подумал, прищурился, оглядел еще раз своего гостя с ног до головы, затем быстро указал ему стул, сам сел несколько наискось и в нетерпеливом ожидании повернулся к князю. 
Ганя стоял в углу кабинета, у бюро, и разбирал бумаги.
- Для знакомств вообще я мало времени имею, - сказал генерал, - но так как вы, конечно, имеете свою цель, то...
- Я так и предчувствовал, - перебил князь, - что вы непременно увидите в посещении моем какую-нибудь особенную цель. 
Но, ей-богу, кроме удовольствия познакомиться, у меня нет никакой частной цели.
- Удовольствие, конечно, и для меня чрезвычайное, но не всё же забавы, иногда, знаете, случаются и дела... 
Притом же я никак не могу до сих пор разглядеть между нами общего... так сказать, причины...
- Причины нет, бесспорно, и общего, конечно, мало. 
Потому что если я князь Мышкин и ваша супруга из нашего рода, то это, разумеется, не причина. 
Я это очень понимаю. 
Но, однако ж, весь-то мой повод в этом только и заключается. 
Я года четыре в России не был, с лишком; да и что я выехал: почти не в своем уме! 
И тогда ничего не знал, а теперь еще пуще. 
В людях хороших нуждаюсь; даже вот и дело одно имею и не знаю, куда сунуться. 
Еще в Берлине подумал: «Это почти родственники, начну с них; может быть, мы друг другу и пригодимся, они мне, я им, - если они люди хорошие». А я слышал, что вы люди хорошие.
- Очень благодарен-с, - удивлялся генерал, - позвольте узнать, где остановились?
- Я еще нигде не остановился.
- Значит, прямо из вагона ко мне? И... с поклажей?
- Да со мной поклажи всего один маленький узелок с бельем, и больше ничего; я его в руке обыкновенно несу. 
Я номер успею и вечером занять.
- Так вы всё еще имеете намерение номер занять?
- О да, конечно.
- Судя по вашим словам, я было подумал, что вы уж так прямо ко мне.
- Это могло быть, но не иначе как по вашему приглашению. 
Я же, признаюсь, не остался бы и по приглашению, не почему-либо, а так... по характеру.
- Ну, стало быть, и кстати, что я вас не пригласил и не приглашаю. 
Позвольте еще, князь, чтоб уж разом всё разъяснить: так как вот мы сейчас договорились, что насчет родственности между нами и слова не может быть, - хотя мне, разумеется, весьма было бы лестно, - то, стало быть...
- То, стало быть, вставать и уходить? - приподнялся князь, как-то даже весело рассмеявшись, несмотря на всю видимую затруднительность своих обстоятельств. 
- И вот, ей-богу же, генерал, хоть я ровно ничего не знаю практически ни в здешних обычаях, ни вообще как здесь люди живут, но так я и думал, что у нас непременно именно это и выйдет, как теперь вышло. 
Что ж, может быть, оно так и надо... 
Да и тогда мне тоже на письмо не ответили... 
Ну, прощайте и извините, что обеспокоил.
Взгляд князя был до того ласков в эту минуту, а улыбка его до того без всякого оттенка хотя бы какого-нибудь затаенного неприязненного ощущения, что генерал вдруг остановился и как-то вдруг другим образом посмотрел на своего гостя; вся перемена взгляда совершилась в одно мгновение.
- А знаете, князь, - сказал он совсем почти другим голосом, - ведь я вас все-таки не знаю, да и Елизавета Прокофьевна, может быть, захочет посмотреть на однофамильца... 
Подождите, если у вас время терпит.
- О, у меня время терпит; у меня время совершенно мое (и князь тотчас же поставил свою мягкую, кругло-полую шляпу на стол). 
Я, признаюсь, так и рассчитывал, что, может быть, Елизавета Прокофьевна вспомнит, что я ей писал. 
Давеча ваш слуга, когда я у вас там дожидался, подозревал, что я на бедность пришел к вам просить; я это заметил, а у вас, должно быть, на этот счет строгие инструкции; но я, право, не за этим, а, право, для того только, чтобы с людьми сойтись. 
Вот только думаю немного, что я вам помешал, и это меня беспокоит.
- Вот что, князь, - сказал генерал с веселою улыбкой, - если вы в самом деле такой, каким кажетесь, то с вами, пожалуй, и приятно будет познакомиться; только видите, я человек занятой, и вот тотчас же опять сяду кой-что просмотреть и подписать, а потом отправлюсь к его сиятельству, а потом на службу, так и выходит, что я хоть и рад людям... хорошим то есть... но... 
Впрочем, я так убежден, что вы превосходно воспитаны, что... 
А сколько вам лет, князь?
- Двадцать шесть.
- Ух! А я думал, гораздо меньше.
- Да, говорят, у меня лицо моложавое. 
А не мешать вам я научусь и скоро пойму, потому что сам очень не люблю мешать... 
И, наконец, мне кажется, мы такие розные люди на вид... по многим обстоятельствам, что у нас, пожалуй, и не может быть много точек общих, но, знаете, я в эту последнюю идею сам не верю, потому очень часто только так кажется, что нет точек общих, а они очень есть... это от лености людской происходит, что люди так промеж собой на глаз сортируются и ничего не могут найти... 
А впрочем, я, может быть, скучно начал? 
Вы, как будто...
- Два слова-с: имеете вы хотя бы некоторое состояние? 
Или, может быть, какие-нибудь занятия намерены предпринять? 
Извините, что я так...
- Помилуйте, я ваш вопрос очень ценю и понимаю. 
Никакого состояния покамест я не имею и никаких занятий, тоже покамест, а надо бы-с. 
А деньги теперь у меня были чужие, мне дал Шнейдер, мой профессор, у которого я лечился и учился в Швейцарии, на дорогу, и дал ровно вплоть, так что теперь, например, у меня всего денег несколько копеек осталось. 
Дело у меня, правда, есть одно, и я нуждаюсь в совете, но...
- Скажите, чем же вы намереваетесь покамест прожить и какие были ваши намерения? - перебил генерал.
- Трудиться как-нибудь хотел.
- О, да вы философ; а впрочем... знаете за собой таланты, способности, хотя бы некоторые, то есть из тех, которые насущный хлеб дают? 
Извините опять...
- О, не извиняйтесь. 
Нет-с, я думаю, что не имею ни талантов, ни особых способностей; даже напротив, потому что я больной человек и правильно не учился. 
Что же касается до хлеба, то мне кажется...
Генерал опять перебил и опять стал расспрашивать. 
Князь снова рассказал всё, что было уже рассказано. 
Оказалось, что генерал слышал о покойном Павлищеве и даже знавал лично. 
Почему Павлищев интересовался его воспитанием, князь и сам не мог объяснить, - впрочем, просто, может быть, по старой дружбе с покойным отцом его. 
Остался князь после родителей еще малым ребенком, всю жизнь проживал и рос по деревням, так как и здоровье его требовало сельского воздуха. 
Павлищев доверил его каким-то старым помещицам, своим родственницам; для него нанималась сначала гувернантка, потом гувернер; он объявил, впрочем, что хотя и всё помнит, но мало может удовлетворительно объяснить, потому что во многом не давал себе отчета. 
Частые припадки его болезни сделали из него совсем почти идиота (князь так и сказал «идиота»). 
Он рассказал, наконец, что Павлищев встретился однажды в Берлине с профессором Шнейдером, швейцарцем, который занимается именно этими болезнями, имеет заведение в Швейцарии, в кантоне Валлийском, лечит по своей методе холодною водой, гимнастикой, лечит и от идиотизма и от сумасшествия, при этом обучает и берется вообще за духовное развитие; что Павлищев отправил его к нему в Швейцарию лет назад около пяти, а сам два года тому назад умер, внезапно, не сделав распоряжений; что Шнейдер держал и долечивал его еще года два; что он его не вылечил, но очень много помог, и что, наконец, по его собственному желанию и по одному встретившемуся обстоятельству, отправил его теперь в Россию.
Генерал очень удивился.
- И у вас в России никого, решительно никого? - спросил он.
- Теперь никого, но я надеюсь... притом я получил письмо...
- По крайней мере, - перебил генерал, не расслышав о письме, - вы чему-нибудь обучались, и ваша болезнь не помешает вам занять какое-нибудь, например, нетрудное место, в какой-нибудь службе?
- О, наверно не помешает. 
И насчет места я бы очень даже желал, потому что самому хочется посмотреть, к чему я способен. 
Учился же я все четыре года постоянно, хотя и не совсем правильно, а так, по особой его системе, и при этом очень много русских книг удалось прочесть.
- Русских книг? 
Стало быть, грамоту знаете и писать без ошибок можете?
- О, очень могу.
- Прекрасно-с; а почерк?
- А почерк превосходный. 
Вот в этом у меня, пожалуй, и талант; в этом я просто каллиграф. 
Дайте мне, я вам сейчас напишу что-нибудь для пробы, - с жаром сказал князь.
- Сделайте одолжение. И это даже надо... 
И люблю я эту вашу готовность, князь, вы очень, право, милы.
- У вас же такие славные письменные принадлежности, и сколько у вас карандашей, сколько перьев, какая плотная, славная бумага... 
И какой славный у вас кабинет! 
Вот этот пейзаж я знаю; это вид швейцарский. 
Я уверен, что живописец с натуры писал, и я уверен, что это место я видел: это в кантоне Ури...
- Очень может быть, хотя это и здесь куплено. 
Ганя, дайте князю бумагу; вот перья и бумага, вот на этот столик пожалуйте. 
Что это? - обратился генерал к Гане, который тем временем вынул из своего портфеля и подал ему фотографический портрет большого формата, - ба! Настасья Филипповна! 
Это сама, сама тебе прислала, сама? - оживленно и с большим любопытством спрашивал он Ганю.
- Сейчас, когда я был с поздравлением, дала. 
Я давно уже просил. 
Не знаю, уж не намек ли это с ее стороны, что я сам приехал с пустыми руками, без подарка, в такой день, - прибавил Ганя, неприятно улыбаясь.
- Ну нет, - с убеждением перебил генерал, - и какой, право, у тебя склад мыслей! 
Станет она намекать... да и не интересанка совсем. 
И притом, чем ты станешь дарить: ведь тут надо тысячи! 
Разве портретом? 
А что, кстати, не просила еще она у тебя портрета?
- Нет, еще не просила; да, может быть, и никогда не попросит. 
Вы, Иван Федорович, помните, конечно, про сегодняшний вечер? 
Вы ведь из нарочито приглашенных.
- Помню, помню, конечно, и буду. 
Еще бы, день рождения, двадцать пять лет! 
Гм... А знаешь, Ганя, я уж, так и быть, тебе открою, приготовься. 
Афанасию Ивановичу и мне она обещала, что сегодня у себя вечером скажет последнее слово: быть или не быть! 
Так смотри же, знай.
Ганя вдруг смутился, до того, что даже побледнел немного.
- Она это наверно сказала? - спросил он, и голос его как бы дрогнул.
- Третьего дня слово дала. 
Мы так приставали оба, что вынудили. 
Только тебе просила до времени не передавать.
Генерал пристально рассматривал Ганю; смущение Гани ему видимо не нравилось.
- Вспомните, Иван Федорович, - сказал тревожливо и колеблясь Ганя, - что ведь она дала мне полную свободу решенья до тех самых пор, пока не решит сама дела, да и тогда всё еще мое слово за мной...
- Так разве ты... так разве ты... - испугался вдруг генерал.
- Я ничего.
- Помилуй, что же ты с нами-то хочешь делать?
- Я ведь не отказываюсь. 
Я, может быть, не так выразился...
- Еще бы ты-то отказывался! - с досадой проговорил генерал, не желая даже и сдерживать досады. 
- Тут, брат, дело уж не в том, что ты не отказываешься, а дело в твоей готовности, в удовольствии, в радости, с которою примешь ее слова... 
Что у тебя дома делается?
- Да что дома? 
Дома всё состоит в моей воле, только отец, по обыкновению, дурачится, но ведь это совершенный безобразник сделался; я с ним уж и не говорю, но, однако ж, в тисках держу, и, право, если бы не мать, так указал бы дверь. 
Мать всё, конечно, плачет; сестра злится, а я им прямо сказал наконец, что я господин своей судьбы и в доме желаю, чтобы меня... слушались. 
Сестре по крайней мере всё это отчеканил, при матери.
- А я, брат, продолжаю не постигать, - задумчиво заметил генерал, несколько вскинув плечами и немного расставив руки. 
- Нина Александровна тоже намедни, вот когда приходила-то, помнишь? стонет и охает; «чего вы?» - спрашиваю. 
Выходит, что им будто бы тут бесчестье. 
Какое же тут бесчестье, позвольте спросить? 
Кто в чем может Настасью Филипповну укорить или что-нибудь про нее указать? 
Неужели то, что она с Тоцким была? 
Но ведь это такой уже вздор, при известных обстоятельствах особенно! 
«Вы, говорит, не пустите ее к вашим дочерям?» 
Ну! Эвона! Ай да Нина Александровна! 
То есть как это не понимать, как это не понимать...
- Своего положения? - подсказал Ганя затруднившемуся генералу. 
- Она понимает; вы на нее не сердитесь. 
Я, впрочем, тогда же намылил голову, чтобы в чужие дела не совались. 
И однако, до сих пор всё тем только у нас в доме и держится, что последнего слова еще не сказано, а гроза грянет. 
Если сегодня скажется последнее слово, стало быть, и всё скажется.
Князь слышал весь этот разговор, сидя в уголке за своею каллиграфскою пробой. 
Он кончил, подошел к столу и подал свой листок.
- Так это Настасья Филипповна? - промолвил он, внимательно и любопытно поглядев на портрет. 
- Удивительно хороша! - прибавил он тотчас же с жаром. 
На портрете была изображена действительно необыкновенной красоты женщина. 
Она была сфотографирована в черном шелковом платье, чрезвычайно простого и изящного фасона; волосы, по-видимому темно-русые, были убраны просто, по-домашнему; глаза темные, глубокие, лоб задумчивый; выражение лица страстное и как бы высокомерное. 
Она была несколько худа лицом, может быть, и бледна... 
Ганя и генерал с изумлением посмотрели на князя...
- Как, Настасья Филипповна! Разве вы уж знаете и Настасью Филипповну? - спросил генерал.
- Да; всего только сутки в России, а уж такую раскрасавицу знаю, - ответил князь и тут же рассказал про свою встречу с Рогожиным и передал весь рассказ его.
- Вот еще новости! - опять затревожился генерал, чрезвычайно внимательно выслушавший рассказ, и пытливо поглядел на Ганю.
- Вероятно, одно только безобразие, - пробормотал тоже несколько замешавшийся Ганя, - купеческий сынок гуляет: Я про него что-то уже слышал.
- Да и я, брат, слышал, - подхватил генерал. 
- Тогда же, после серег, Настасья Филипповна весь анекдот пересказывала. 
Да ведь дело-то теперь уже другое. 
Тут, может быть, действительно миллион сидит и... страсть, безобразная страсть, положим, но все-таки страстью пахнет, а ведь известно, на что эти господа способны, во всем хмелю!.. 
Гм!.. Не вышло бы анекдота какого-нибудь! - заключил генерал задумчиво.
- Вы миллиона опасаетесь? - осклабился Ганя.
- А ты нет, конечно?
- Как вам показалось, князь, - обратился вдруг к нему Ганя, - что это, серьезный какой-нибудь человек или только так, безобразник? 
Собственно ваше мнение?
В Гане что-то происходило особенное, когда он задавал этот вопрос. 
Точно новая и особенная какая-то идея загорелась у него в мозгу и нетерпеливо засверкала в глазах его. 
Генерал же, который искренно и простосердечно беспокоился, тоже покосился на князя, но как бы не ожидая много от его ответа.
- Не знаю, как вам сказать, - ответил князь, - только мне показалось, что в нем много страсти, и даже какой-то больной страсти. 
Да он и сам еще совсем как будто больной. 
Очень может быть, что с первых же дней в Петербурге и опять сляжет, особенно если закутит.
- Так? Вам так показалось? - уцепился генерал за эту идею.
- Да, показалось.
- И, однако ж, этого рода анекдоты могут происходить и не в несколько дней, а еще до вечера, сегодня же, может, что-нибудь обернется, - усмехнулся генералу Ганя.
- Гм!.. Конечно... Пожалуй, а уж тогда всё дело в том, как у ней в голове мелькнет, - сказал генерал.
- А ведь вы знаете, какова она иногда?
- То есть какова же? - вскинулся опять генерал, достигший чрезвычайного расстройства. 
- Послушай, Ганя, ты, пожалуйста, сегодня ей много не противоречь и постарайся этак, знаешь, быть... одним словом, быть по душе... 
Гм!.. Что ты так рот-то кривишь? 
Слушай, Гаврила Ардалионыч, кстати, очень даже кстати будет теперь сказать: из-за чего мы хлопочем? Понимаешь, что я относительно моей собственной выгоды, которая тут сидит, уже давно обеспечен; я так или иначе, а в свою пользу дело решу. 
Тоцкий решение свое принял непоколебимо, стало быть, и я совершенно уверен. 
И потому если я теперь желаю чего, так это единственно твоей пользы. 
Сам посуди; не доверяешь ты, что ли, мне? 
Притом же ты человек... человек... одним словом, человек умный, и я на тебя понадеялся... а это в настоящем случае, это... это...
- Это главное, - договорил Ганя, опять помогая затруднившемуся генералу и скорчив свои губы в ядовитейшую улыбку, которую уже не хотел скрывать. 
Он глядел своим воспаленным взглядом прямо в глаза генералу, как бы даже желая, чтобы тот прочел в его взгляде всю его мысль. 
Генерал побагровел и вспылил.
- Ну да, ум главное! - поддакнул он, резко смотря на Ганю. 
- И смешной же ты человек, Гаврила Ардалионыч! 
Ты ведь точно рад, я замечаю, этому купчику, как выходу для себя. 
Да тут именно чрез ум надо бы с самого начала дойти; тут именно надо понять и... и по ступить с обеих сторон честно и прямо, не то... предуведомить заранее, чтобы не компрометировать других, тем паче что и времени к тому было довольно, и даже еще и теперь его остается довольно (генерал значительно поднял брови), несмотря на то что остается всего только несколько часов... 
Ты понял? 
Понял? 
Хочешь ты или не хочешь, в самом деле? 
Если не хочешь, скажи, и - милости просим. 
Никто вас, Гаврила Ардалионыч, не удерживает, никто насильно в капкан не тащит, если вы только видите тут капкан.
- Я хочу, - вполголоса, но твердо промолвил Ганя, потупил глаза и мрачно замолк.
Генерал был удовлетворен. 
Генерал погорячился, но уж видимо раскаивался, что далеко зашел. 
Он вдруг оборотился к князю, и, казалось, по лицу его вдруг прошла беспокойная мысль, что ведь князь был тут и всё-таки слышал. 
Но он мгновенно успокоился: при одном взгляде на князя можно было вполне успокоиться.
- Ого! - вскричал генерал, смотря на образчик каллиграфии, представленный князем, - да ведь это пропись! 
Да и пропись-то редкая! 
Посмотри-ка, Ганя, каков талант!
На толстом веленевом листе князь написал средневековым русским шрифтом фразу:
«Смиренный игумен Пафнутий руку приложил».
- Вот это, - разъяснял князь с чрезвычайным удовольствием и одушевлением, - это собственная подпись игумена Пафнутия, со снимка четырнадцатого столетия. 
Они превосходно подписывались, все эти наши старые игумены и митрополиты, и с каким иногда вкусом, с каким старанием! 
Неужели у вас нет хоть погодинского издания, генерал? 
Потом я вот тут написал другим шрифтом: это круглый крупный французский шрифт прошлого столетия, иные буквы даже иначе писались, шрифт площадной, шрифт публичных писцов, заимствованный с их образчиков (у меня был один), - согласитесь сами, что он не без достоинств. 
Взгляните на эти круглые д, а. 
Я перевел французский характер в русские буквы, что очень трудно, а вышло удачно. 
Вот и еще прекрасный и оригинальный шрифт, вот эта фраза: «Усердие всё превозмогает». 
Это шрифт русский, писарский или, если хотите, военно-писарский. 
Так пишется казенная бумага к важному лицу, тоже круглый шрифт, славный, черный шрифт, черно написано, но с замечательным вкусом. 
Каллиграф не допустил бы этих росчерков, или, лучше сказать, этих попыток расчеркнуться, вот этих недоконченных полухвостиков, - замечаете, - а в целом, посмотрите, оно составляет ведь характер, и, право, вся тут военно-писарская душа проглянула: разгуляться бы и хотелось, и талант просится, да воротник военный туго на крючок стянут, дисциплина и в почерке вышла, прелесть! 
Это недавно меня один образчик такой поразил, случайно нашел, да еще где? в Швейцарии! 
Ну, вот это простой, обыкновенный и чистейший английский шрифт: дальше уж изящество не может идти, тут всё прелесть, бисер, жемчуг; это законченно; но вот и вариация, и опять французская, я ее у одного французского путешествующего комми заимствовал: тот же английский шрифт, но черная линия капельку почернее и потолще, чем в английском, ан - пропорция света и нарушена; и заметьте тоже: овал изменен, капельку круглее, и вдобавок позволен росчерк, а росчерк - это наиопаснейшая вещь! 
Росчерк требует необыкновенного вкуса; но если только он удался, если только найдена пропорция, то этакой шрифт ни с чем не сравним, так даже, что можно влюбиться в него.
- Ого! да в какие вы тонкости заходите, - смеялся генерал, - да вы, батюшка, не просто каллиграф, вы артист, а? Ганя?
- Удивительно, - сказал Ганя, - и даже с сознанием своего назначения, - прибавил он, смеясь насмешливо.
- Смейся, смейся, а ведь тут карьера, - сказал генерал. 
- Вы знаете, князь, к какому лицу мы теперь вам бумаги писать дадим? 
Да вам прямо можно тридцать пять рублей в месяц положить, с первого шагу. 
Однако уж половина первого, - заключил он, взглянув на часы, - к делу, князь, потому мне надо поспешить, а сегодня, может, мы с вами не встретимся! 
Присядьте-ка на минутку; я вам уже изъяснил, что принимать вас очень часто не в состоянии; но помочь вам капельку искренно желаю, капельку разумеется, то есть в виде необходимейшего, а там как уж вам самим будет угодно. 
Местечко в канцелярии я вам приищу, не тугое, но потребует аккуратности. 
Теперь-с насчет дальнейшего: в доме, то есть в семействе Гаврилы Ардалионыча Иволгина, вот этого самого молодого моего друга, с которым прошу познакомиться, маменька его и сестрица очистили в своей квартире две-три меблированные комнаты и отдают их отлично рекомендованным жильцам, со столом и прислугой. 
Мою рекомендацию, я уверен, Нина Александровна примет. 
Для вас же, князь, это даже больше чем клад, во-первых, потому, что вы будете не один, а, так сказать, в недрах семейства, а, по моему взгляду, вам нельзя с первого шагу очутиться одним в такой столице, как Петербург. 
Нина Александровна, маменька, и Варвара Ардалионовна, сестрица Гаврилы Ардалионыча, - дамы, которых я уважаю чрезмерно. 
Нина Александровна, супруга Ардалиона Александровича, отставленного генерала, моего бывшего товарища по первоначальной службе, но с которым я, по некоторым обстоятельствам, прекратил сношения, что, впрочем, не мешает мне в своем роде уважать его. 
Всё это я вам изъясняю, князь, с тем, чтобы вы поняли, что я вас, так сказать, лично рекомендую, следственно, за вас как бы тем ручаюсь. 
Плата самая умеренная, и, я надеюсь, жалованье ваше вскорости будет совершенно к тому достаточно. 
Правда, человеку необходимы и карманные деньги, хотя бы некоторые, но вы не рассердитесь, князь, если я вам замечу, что вам лучше бы избегать карманных денег, да и вообще денег в кармане. 
Так по взгляду моему на вас говорю. 
Но так как теперь у вас кошелек совсем пуст, то, для первоначалу, позвольте вам предложить вот эти двадцать пять рублей. 
Мы, конечно, сочтемся, и если вы такой искренний и задушевный человек, каким кажетесь на словах, то затруднений и тут между нами выйти не может. 
Если же я вами так интересуюсь, то у меня на ваш счет есть даже некоторая цель; впоследствии вы ее узнаете. 
Видите, я с вами совершенно просто; надеюсь, Ганя, ты ничего не имеешь против помещения князя в вашей квартире?
- О, напротив! 
И мамаша будет очень рада... - вежливо и предупредительно подтвердил Ганя.
- У вас ведь, кажется, только еще одна комната и занята. 
Этот, как его, Ферд... Фер...
- Фердыщенко.
- Ну да; не нравится мне этот ваш Фердыщенко: сальный шут какой-то. 
И не понимаю, почему его так поощряет Настасья Филипповна? 
Да он взаправду, что ли, ей родственник?
- О нет, всё это шутка! И не пахнет родственником.
- Ну, черт с ним! 
Ну, так как же вы, князь, довольны или нет?
- Благодарю вас, генерал, вы поступили со мной как чрезвычайно добрый человек, тем более что я даже и не просил; я не из гордости это говорю; я и действительно не знал, куда голову приклонить. 
Меня, правда, давеча позвал Рогожин.
- Рогожин? 
Ну нет; я бы вам посоветовал отечески или, если больше любите, дружески и забыть о господине Рогожине. 
Да и вообще советовал бы вам придерживаться семейства, в которое вы поступите.
- Если уж вы так добры, - начал было князь, - то вот у меня одно дело. Я получил уведомление...
- Ну, извините, - перебил генерал, - теперь ни минуты более не имею. 
Сейчас я скажу о вас Лизавете Прокофьевне: если она пожелает принять вас теперь же (я уж в таком виде постараюсь вас отрекомендовать), то советую воспользоваться случаем и понравиться, потому Лизавета Прокофьевна очень может вам пригодиться; вы же однофамилец. 
Если не пожелает, то не взыщите, когда-нибудь в другое время. 
А ты, Ганя, взгляни-ка покамест на эти счеты, мы давеча с Федосеевым бились. 
Их надо бы не забыть включить...
Генерал вышел, и князь так и не успел рассказать о своем деле, о котором начинал было чуть ли не в четвертый раз. 
Ганя закурил папиросу и предложил другую князю; князь принял, но не заговаривал, не желая помешать, и стал рассматривать кабинет; но Ганя едва взглянул на лист бумаги, исписанный цифрами, указанный ему генералом. 
Он был рассеян; улыбка, взгляд, задумчивость Гани стали еще более тяжелы, на взгляд князя, когда они оба остались наедине. 
Вдруг он подошел к князю; тот в эту минуту стоял опять над портретом Настасьи Филипповны и рассматривал его.
- Так вам нравится такая женщина, князь? - спросил он его вдруг, пронзительно смотря на него. 
И точно будто бы у него было какое чрезвычайное намерение.
- Удивительное лицо! - ответил князь, - и я уверен, что судьба ее не из обыкновенных. 
Лицо веселое, а она ведь ужасно страдала, а? 
Об этом глаза говорят, вот эти две косточки, две точки под глазами в начале щек. 
Это гордое лицо, ужасно гордое, и вот не знаю, добра ли она? 
Ах, кабы добра! Всё было бы спасено!
- А женились бы вы на такой женщине? - продолжал Ганя, не спуская с него своего воспаленного взгляда.
- Я не могу жениться ни на ком, я нездоров, - сказал князь.
- А Рогожин женился бы? 
Как вы думаете?
- Да что же, жениться, я думаю, и завтра же можно; женился бы, а чрез неделю, пожалуй, и зарезал бы ее.
Только что выговорил это князь, Ганя вдруг так вздрогнул, что князь чуть не вскрикнул.
- Что с вами? - проговорил он, хватая его за руку.
- Ваше сиятельство! 
Его превосходительство просят вас пожаловать к ее превосходительству, - возвестил лакей, появляясь в дверях. 
 Князь отправился вслед за лакеем. 