Ганечкина квартира находилась в третьем этаже, по весьма чистой, светлой и просторной лестнице, и состояла из шести или семи комнат и комнаток, самых, впрочем обыкновенных, но во всяком случае не совсем по карману семейному чиновнику, получающему даже и две тысячи рублей жалованья. 
Но она предназначалась для содержания жильцов со столом и прислугой и занята была Ганей и его семейством не более двух месяцев тому назад, к величайшей неприятности самого Гани, по настоянию и просьбам Нины Александровны и Варвары Ардалионовны, пожелавших в свою очередь быть полезными и хоть несколько увеличить доходы семейства. 
Ганя хмурился и называл содержание жильцов безобразием; ему стало как будто стыдно после этого в обществе, где он привык являться как молодой человек с некоторым блеском и будущностью Все эти уступки судьбе и вся эта досадная теснота - всё это были глубокие душевные раны его. 
С некоторого времени он стал раздражаться всякою мелочью безмерно и непропорционально, и если еще соглашался на время уступать и терпеть, то потому только, что уж им решено было всё это изменить и переделать в самом непродолжительном времени. 
А между тем самое это изменение, самый выход, на котором он остановился, составляли задачу немалую, - такую задачу, предстоявшее разрешение которой грозило быть хлопотливее и мучительнее всего предыдущего.
Квартиру разделял коридор, начинавшийся прямо из прихожей По одной стороне коридора находились те три комнаты, которые назначались внаем, для «особенно рекомендованных» жильцов; кроме того, по той же стороне коридора в самом конце его, у кухни, находилась четвертая комнатка, потеснее всех прочих, в которой помещался сам отставной генерал Иволгин, отец семейства, и спал на широком диване, а ходить и выходить из квартиры обязан был чрез кухню и по черной лестнице. 
В этой же комнатке помещался и тринадцатилетний брат Гаврилы Ардалионовича, гимназист Коля; ему тоже предназначалось здесь тесниться, учиться, спать на другом, весьма старом, узком и коротком диванчике, на дырявой простыне и, главное, ходить и смотреть за отцом, который всё более и более не мог без этого обойтись. 
Князю назначили среднюю из трех комнат; в первой направо помещался Фердыщенко, а третья налево стояла еще пустая. 
Но Ганя прежде всего свел князя на семейную половину. 
Эта семейная половина состояла из залы, обращавшейся, когда надо, в столовую, из гостиной, которая была, впрочем, гостиною только поутру, а вечером обращалась в кабинет Гани и в его спальню, и, наконец, из третьей комнаты, тесной и всегда затворенной это была спальня Нины Александровны и Варвары Ардалионовны. 
Одним словом, всё в этой квартире теснилось и жалось; Ганя только скрипел про себя зубами; он хотя был и желал быть почтительным к матери, но с первого шагу у них можно было заметить, что это большой деспот в семействе.
Нина Александровна была в гостиной не одна, с нею сидела Варвара Ардалионовна; обе они занимались каким-то вязаньем и разговаривали с гостем, Иваном Петровичем Птицыным. 
Нина Александровна казалась лет пятидесяти, с худым, осунувшимся лицом и с сильною чернотой под глазами. 
Вид ее был болезненный и несколько скорбный, но лицо и взгляд ее были довольно приятны; с первых слов заявлялся характер серьезный и полный истинного достоинства. 
Несмотря на прискорбный вид, в ней предчувствовалась твердость и даже решимость. 
Одета она была чрезвычайно скромно, в чем-то темном, и совсем по-старушечьи, но приемы ее, разговор, вся манера изобличали женщину, видавшую и лучшее общество.
Варвара Ардалионовна была девица лет двадцати трех, среднего роста, довольно худощавая, с лицом не то чтобы очень красивым, но заключавшим в себе тайну нравиться без красоты и до страсти привлекать к себе. 
Она была очень похожа на мать, даже одета была почти так же, как мать, от полного нежелания наряжаться. 
Взгляд ее серых глаз подчас мог быть очень весел и ласков, если бы не бывал всего чаще серьезен и задумчив, иногда слишком даже, особенно в последнее время. 
Твердость и решимость виднелись и в ее лице, но предчувствовалось, что твердость эта даже могла быть энергичнее и предприимчивее, чем у матери. 
Варвара Ардалионовна была довольно вспыльчива, и братец иногда даже побаивался этой вспыльчивости. 
Побаивался ее и сидевший теперь у них гость, Иван Петрович Птицын. 
Это был еще довольно молодой человек, лет под тридцать, скромно, но изящно одетый, с приятными, но как-то слишком уж солидными манерами. 
Темно-русая бородка обозначала в нем человека не с служебными занятиями. 
Он умел разговаривать умно и интересно, но чаще бывал молчалив. 
Вообще он производил впечатление даже приятное. 
Он был видимо неравнодушен к Варваре Ардалионовне и не скрывал своих чувств. 
Варвара Ардалионовна обращалась с ним дружески, но на иные вопросы его отвечать еще медлила, даже их не любила; Птицын, впрочем, далеко не был обескуражен. 
Нина Александровна была к нему ласкова, а в последнее время стала даже много ему доверять. 
Известно, впрочем, было, что он специально занимается наживанием денег отдачей их в быстрый рост под более или менее верные залоги. 
С Ганей он был чрезвычайным приятелем.
На обстоятельную, но отрывистую рекомендацию Гани (который весьма сухо поздоровался с матерью, совсем не поздоровался с сестрой и тотчас же куда-то увел из комнаты Птицына) 
Нина Александровна сказала князю несколько ласковых слов и велела выглянувшему в дверь Коле свести его в среднюю комнату 
Коля был мальчик с веселым и довольно милым лицом, с доверчивою и простодушною манерой.
- Где же ваша поклажа? - спросил он, вводя князя в комнату.
- У меня узелок; я в передней оставил.
- Я вам сейчас принесу. 
У нас всей прислуги кухарка да Матрена, так что и я помогаю. 
Варя над всем надсматривает и сердится. 
Ганя говорит, вы сегодня из Швейцарии?
- Да.
- А хорошо в Швейцарии?
- Очень.
- Горы?
- Да.
- Я вам сейчас ваши узлы притащу.
Вошла Варвара Ардалионовна.
- Вам Матрена сейчас белье постелет. 
У вас чемодан?
- Нет, узелок. 
За ним ваш брат пошел, он в передней.
- Никакого там узла нет, кроме этого узелочка; вы куда положили? - спросил Коля, возвращаясь опять в комнату.
- Да кроме этого и нет никакого, - возвестил князь, принимая свой узелок.
- A-a! А я думал, не утащил ли Фердыщенко.
- Не ври пустяков, - строго сказала Варя, которая и с князем говорила весьма сухо и только что разве вежливо.
- Chère Babette, со мной можно обращаться и понежнее, ведь я не Птицын.
- Тебя еще сечь можно, Коля, до того ты еще глуп. 
За всем, что потребуется, можете обращаться к Матрене; обедают в половине пятого. 
Можете обедать вместе с нами, можете и у себя в комнате, как вам угодно. 
Пойдем, Коля, не мешай им.
- Пойдемте, решительный характер!
Выходя, они столкнулись с Ганей.
- Отец дома? - спросил Ганя Колю и на утвердительный ответ Коли пошептал ему что-то на ухо.
Коля кивнул головой и вышел вслед за Варварой Ардалионовной.
- Два слова, князь, я и забыл вам сказать за этими... делами. 
Некоторая просьба: сделайте одолжение, - если только вам это не в большую натугу будет, - не болтайте ни здесь, о том, что у меня с Аглаей сейчас было, ни там, о том, что вы здесь найдете; потому что и здесь тоже безобразия довольно. 
К черту, впрочем. 
Хоть сегодня-то по крайней мере удержитесь.
- Уверяю же вас, что я гораздо меньше болтал, чем вы думаете, - сказал князь с некоторым раздражением на укоры Гани. 
Отношения между ними становились видимо хуже и хуже.
- Ну, да уж я довольно перенес чрез вас сегодня. 
Одним словом, я вас прошу.
- Еще и то заметьте, Гаврила Ардалионович, чем же я был давеча связан и почему я не мог упомянуть о портрете? 
Ведь вы меня не просили.
- Фу, какая скверная комната, - заметил Ганя, презрительно осматриваясь, - темно и окна на двор. 
Во всех отношениях вы к нам не вовремя. 
Ну, да это не мое дело; не я квартиры содержу.
Заглянул Птицын и кликнул Ганю, тот торопливо бросил князя и вышел, несмотря на то что он еще что-то хотел сказать, но видимо мялся и точно стыдился начать; да и комнату обругал, тоже как будто сконфузившись.
Только что князь умылся и успел сколько-нибудь исправить свой туалет, отворилась дверь снова и выглянула новая фигура.
Это был господин лет тридцати, немалого роста, плечистый, с огромною, курчавою, рыжеватою головой. 
Лицо у него было мясистое и румяное, губы толстые, нос широкий и сплюснутый, глаза маленькие, заплывшие и насмешливые, как будто беспрерывно подмигивающие. 
В целом всё это представлялось довольно нахально. 
Одет он был грязновато.
Он сначала отворил дверь ровно настолько, чтобы просунуть голову. 
Просунувшаяся голова секунд пять оглядывала комнату; потом дверь стала медленно отворяться, вся фигура обозначилась на пороге, но гость еще не входил, а с порога продолжал, прищурясь, рассматривать князя Наконец затворил за собою дверь, приблизился, сел на стул, князя крепко взял за руку и посадил наискось от себя на диван.
- Фердыщенко, - проговорил он, пристально и вопросительно засматривая князю в лицо.
- Так что же? - отвечал князь, почти рассмеявшись.
- Жилец, - проговорил опять Фердыщенко, засматривая по-прежнему.
- Хотите познакомиться?
- Э-эх! - проговорил гость, взъерошив волосы и вздохнув, и стал смотреть в противоположный угол. 
- У вас деньги есть? - спросил он вдруг, обращаясь к князю.
- Немного.
- Сколько именно?
- Двадцать пять рублей.
- Покажите-ка.
Князь вынул двадцатипятирублевый билет из жилетного кармана и подал Фердыщенке. 
Тот развернул, поглядел, потом перевернул на другую сторону, затем взял на свет.
- Довольно странно, - проговорил он как бы в раздумье, - отчего бы им буреть? 
Эти двадцатипятирублевые иногда ужасно буреют, а другие, напротив, совсем линяют. 
Возьмите.
Князь взял свой билет обратно. 
Фердыщенко встал со стула.
- Я пришел вас предупредить: во-первых, мне денег взаймы не давать, потому что я непременно буду просить.
- Хорошо.
- Вы платить здесь намерены?
- Намерен.
- А я не намерен; спасибо. 
Я здесь от вас направо первая дверь, видели? 
Ко мне постарайтесь не очень часто жаловать; к вам я приду, не беспокойтесь. 
Генерала видели?
- Нет.
- И не слышали?
- Конечно, нет.
- Ну, так увидите и услышите; да к тому же он даже у меня просит денег взаймы! 
Avis au lecteur. 
Прощайте. 
Разве можно жить с фамилией Фердыщенко? А?
- Отчего же нет?
- Прощайте.
И он пошел к дверям. 
Князь узнал потом, что этот господин как будто по обязанности взял на себя задачу изумлять всех оригинальностью и веселостью, но у него как-то никогда не выходило. 
На некоторых он производил даже неприятное впечатление, отчего он искренно скорбел, но задачу свою все-таки не покидал. 
В дверях ему удалось как бы поправиться, натолкнувшись на одного входившего господина; пропустив этого нового и незнакомого князю гостя в комнату, он несколько раз предупредительно подмигнул на него сзади и, таким образом, все-таки ушел не без апломба.
Новый господин был высокого роста, лет пятидесяти пяти или даже поболее, довольно тучный, с багрово-красным, мясистым и обрюзглым лицом, обрамленным густыми седыми бакенбардами, в усах, с большими, довольно выпученными глазами. 
Фигура была бы довольно осанистая, если бы не было в ней чего-то опустившегося, износившегося, даже запачканного. 
Одет он был в старенький сюртучок, чуть не с продравшимися локтями; белье тоже было засаленное, - по-домашнему. 
Вблизи от него немного пахло водкой; но манера была эффектная, несколько изученная и с видимым ревнивым желанием поразить достоинством. 
Господин приблизился к князю не спеша, с приветливою улыбкой, молча взял его руку и, сохраняя ее в своей, несколько времени всматривался в его лицо, как бы узнавая знакомые черты.
- Он! Он! - проговорил от тихо, но торжественно. 
- Как живой! 
Слышу, повторяют знакомое и дорогое имя, и припомнил безвозвратное прошлое... 
Князь Мышкин?
- Точно так-с.
- Генерал Иволгин, отставной и несчастный. 
Ваше имя и отчество, смею спросить?
- Лев Николаевич.
- Так, так! Сын моего друга, можно сказать, товарища детства, Николая Петровича?
- Моего отца звали Николаем Львовичем.
- Львович, - поправился генерал, но не спеша, а с совершенною уверенностью, как будто он нисколько и не забывал, а только нечаянно оговорился. 
Он сел и, тоже взяв князя за руку, посадил подле себя. 
- Я вас на руках носил-с.
- Неужели? - спросил князь. 
- Мой отец уж двадцать лет как умер.
- Да; двадцать лет; двадцать лет и три месяца. 
Вместе учились; я прямо в военную...
- Да, и отец был в военной, подпоручиком в Васильковском полку.
- В Беломирском. 
Перевод в Беломирский состоялся почти накануне смерти. 
Я тут стоял и благословил его в вечность. 
Ваша матушка...
Генерал приостановился как бы от грустного воспоминания.
- Да и она тоже полгода спустя потом умерла от простуды, - сказал князь.
- Не от простуды. 
Не от простуды, поверьте старику. 
Я тут был, я и ее хоронил. 
С горя по своем князе, а не от простуды. 
Да-с, памятна мне и княгиня! 
Молодость! 
Из-за нее мы с князем, друзья с детства, чуть не стали взаимными убийцами.
Князь начинал слушать с некоторою недоверчивостью.
- Я страстно влюблен был в вашу родительницу, еще когда она в невестах была, - невестой друга моего. 
Князь заметил и был фраппирован. 
Приходит ко мне утром, в седьмом часу, будит. 
Одеваюсь с изумлением; молчание с обеих сторон; я всё понял. 
Вынимает из кармана два пистолета. Через платок. Без свидетелей. К чему свидетели, когда через пять минут отсылаем друг друга в вечность? 
Зарядили, растянули платок, стали, приложили пистолеты взаимно к сердцам и глядим друг другу в лицо. 
Вдруг слезы градом у обоих из глаз, дрогнули руки. 
У обоих, у обоих, разом! 
Ну, тут, натурально, объятия и взаимная борьба великодушия. 
Князь кричит: твоя, я кричу: твоя! 
Одним словом... одним словом... вы к нам... жить?
- Да, на некоторое время, быть может, - проговорил князь, как бы несколько заикаясь.
- Князь, мамаша вас к себе просит, - крикнул заглянувший в дверь Коля. 
Князь привстал было идти, но генерал положил правую ладонь на его плечо и дружески пригнул опять к дивану.
- Как истинный друг отца вашего, желаю предупредить, - сказал генерал, - я, вы видите сами, я пострадал, по трагической катастрофе; но без суда! 
Без суда! 
Нина Александровна - женщина редкая. 
Варвара Ардалионовна, дочь моя, - редкая дочь! 
По обстоятельствам содержим квартиры, - падение неслыханное! 
Мне, которому оставалось быть генерал-губернатором!.. 
Но вам мы рады всегда. 
А между тем у меня в доме трагедия!
Князь смотрел вопросительно и с большим любопытством.
- Приготовляется брак, и брак редкий. 
Брак двусмысленной женщины и молодого человека, который мог бы быть камер-юнкером. 
Эту женщину введут в дом, где моя дочь и где моя жена! 
Но покамест я дышу, она не войдет! 
Я лягу на пороге, и пусть перешагнет чрез меня!.. 
С Ганей я теперь почти не говорю, избегаю встречаться даже. 
Я вас предупреждаю нарочно; коли будете жить у нас, всё равно и без того станете свидетелем. 
Но вы сын моего друга, и я вправе надеяться...
- Князь, сделайте одолжение, зайдите ко мне в гостиную, - позвала Нина Александровна, сама уже явившаяся у дверей.
- Вообрази, друг мой, - вскричал генерал, - оказывается, что я нянчил князя на руках моих!
Нина Александровна укорительно глянула на генерала и пытливо на князя, но не сказала ни слова. 
Князь отправился за нею; но только что они пришли в гостиную и сели, а Нина Александровна только что начала очень торопливо и вполголоса что-то сообщать князю, как генерал вдруг пожаловал сам в гостиную. 
Нина Александровна тотчас замолчала и с видимою досадой нагнулась к своему вязанью. 
Генерал, может быть, и заметил эту досаду, но продолжал быть в превосходнейшем настроении духа.
- Сын моего друга! - вскричал он, обращаясь к Нине Александровне. 
- И так неожиданно! 
Я давно уже и воображать перестал. 
Но, друг мой, неужели ты не помнишь покойного Николая Львовича? 
Ты еще застала его... в Твери?
- Я не помню Николая Львовича. 
Это ваш отец? - спросила она князя.
- Отец; но он умер, кажется, не в Твери, а в Елисаветграде, - робко заметил князь генералу. 
- Я слышал от Павлищева...
- В Твери, - подтвердил генерал, - перед самою смертью состоялся перевод в Тверь, и даже еще пред развитием болезни. 
Вы были еще слишком малы и не могли упомнить ни перевода, ни путешествия; Павлищев же мог ошибиться, хотя и превосходнейший был человек.
- Вы знали и Павлищева?
- Редкий был человек, но я был личным свидетелем. 
Я благословлял на смертном одре...
- Отец мой ведь умер под судом, - заметил князь снова, - хоть я и никогда не мог узнать, за что именно; он умер в госпитале.
- О, это по делу о рядовом Колпакове, и, без сомнения, князь был бы оправдан.
- Так? Вы наверно знаете? - спросил князь с особенным любопытством.
- Еще бы! - вскричал генерал. 
- Суд разошелся, ничего не решив. 
Дело невозможное! 
Дело даже, можно сказать, таинственное: умирает штабс-капитан Ларионов, ротный командир; князь на время назначается исправляющим должность; хорошо. 
Рядовой Колпаков совершает кражу, - сапожный товар у товарища, - и пропивает его; хорошо. 
Князь, - и заметьте себе, это было в присутствии фельдфебеля и капрального, - распекает Колпакова и грозит ему розгами. 
Очень хорошо. 
Колпаков идет в казармы, ложится на нары и через четверть часа умирает. 
Прекрасно, но случай неожиданный, почти невозможный. 
Так или этак, а Колпакова хоронят; князь рапортует, и затем Колпакова исключают из списков. 
Кажется, чего бы лучше? 
Но ровно через полгода, на бригадном смотру, рядовой Колпаков как ни в чем не бывало оказывается в третьей роте второго баталиона Новоземлянского пехотного полка, той же бригады и той же дивизии!
- Как! - вскричал князь вне себя от удивления.
- Это не так, это ошибка! - обратилась к нему вдруг Нина Александровна, почти с тоской смотря на него. 
- Mon mari se trompe. 
- Но, друг, мой, se trompe, это легко сказать, но разреши-ка сама подобный случай! 
Все стали в тупик. 
Я первый сказал бы qu'on se trompe. 
Но, к несчастию, я был свидетелем и участвовал сам в комиссии. 
Все очные ставки показали, что это тот самый, совершенно тот же самый рядовой Колпаков, который полгода назад был схоронен при обыкновенном параде и с барабанным боем. 
Случай действительно редкий, почти невозможный, я соглашаюсь, но...
- Папаша, вам обедать накрыли, - возвестила Варвара Ардалионовна, входя в комнату.
- А, это прекрасно, превосходно! 
Я таки проголодался... 
Но случай, можно сказать, даже психологический...
- Суп опять простынет, - с нетерпением сказала Варя.
- Сейчас, сейчас, - бормотал генерал, выходя из комнаты. 
- И несмотря ни на какие справки... - слышалось еще в коридоре.
- Вы должны будете многое извинить Ардалиону Александровичу, если у нас останетесь, - сказала Нина Александровна князю, - он, впрочем, вас очень не обеспокоит; он и обедает один. 
Согласитесь сами, у всякого есть свои недостатки и свои... особенные черты, у других, может, еще больше, чем у тех, на которых привыкли пальцами указывать. 
Об одном буду очень просить: если мой муж как-нибудь обратится к вам по поводу уплаты за квартиру, то вы скажите ему, что отдали мне. 
То есть отданное и Ардалиону Александровичу всё равно для вас в счет бы пошло, но я единственно для аккуратности вас прошу... 
Что это, Варя?
Варя воротилась в комнату и молча подала матери портрет Настасьи Филипповны. 
Нина Александровна вздрогнула и сначала как бы с испугом, а потом с подавляющим горьким ощущением рассматривала его некоторое время. 
Наконец вопросительно поглядела на Варю.
- Ему сегодня подарок от нее самой, - сказала Варя, - а вечером у них всё решается.
- Сегодня вечером! - как бы в отчаянии повторила вполголоса Нина Александровна. 
- Что же? 
Тут сомнений уж более нет никаких и надежд тоже не остается: портретом всё возвестила... 
Да он тебе сам, что ли, показал? - прибавила она в удивлении.
- Вы знаете, что мы уж целый месяц почти ни слова не говорим. 
Птицын мне про всё сказал, а портрет там у стола на полу уж валялся; я подняла.
- Князь, - обратилась к нему вдруг Нина Александровна, - я хотела вас спросить (для того, собственно, и попросила вас сюда), давно ли вы знаете моего сына? 
Он говорил, кажется, что вы только сегодня откуда-то приехали?
Князь объяснил вкратце о себе, пропустив большую половину. 
Нина Александровна и Варя выслушали.
- Я не выпытываю чего-нибудь о Гавриле Ардалионовиче, вас расспрашивая, - заметила Нина Александровна, - вы не должны ошибаться на этот счет. 
Если есть что-нибудь, в чем он не может признаться мне сам, того я и сама не хочу разузнавать мимо него. 
Я к тому, собственно, что давеча Ганя при вас и потом, когда вы ушли, на вопрос мой о вас отвечал мне: «Он всё знает, церемониться нечего!». 
Что же это значит? 
То есть я хотела бы знать, в какой мере...
Вошли вдруг Ганя и Птицын; Нина Александровна тотчас замолчала. 
Князь остался на стуле подле нее, а Варя отошла в сторону; портрет Настасьи Филипповны лежал на самом видном месте, на рабочем столике Нины Александровны, прямо перед нею. 
Ганя, увидев его, нахмурился, с досадой взял со стола и отбросил на свой письменный стол, стоявший в другом конце комнаты.
- Сегодня, Ганя? - спросила вдруг Нина Александровна.
- Что сегодня? - встрепенулся было Ганя и вдруг набросился на князя. 
- А, понимаю, вы уж и тут!.. 
Да что у вас, наконец, болезнь это, что ли, какая? 
Удержаться не можете? 
Да ведь поймите же наконец, ваше сиятельство...
- Тут я виноват, Ганя, а не кто другой, - прервал Птицын.
Ганя вопросительно поглядел на него.
- Да ведь это лучше же, Ганя, тем более что, с одной стороны, дело покончено, - пробормотал Птицын и, отойдя в сторону, сел у стола, вынул из кармана какую-то бумажку, исписанную карандашом, и стал ее пристально рассматривать. 
Ганя стоял пасмурный и ждал с беспокойством семейной сцены. 
Пред князем он и не подумал извиниться.
- Если всё кончено, то Иван Петрович, разумеется, прав, - сказала Нина Александровна, - не хмурься, пожалуйста, и не раздражайся, Ганя; я ни о чем не стану расспрашивать, чего сам не хочешь сказать, и уверяю тебя, что вполне покорилась, сделай одолжение, не беспокойся.
Она проговорила это, не отрываясь от работы и, казалось, в самом деле спокойно. 
Ганя был удивлен, но осторожно молчал и глядел на мать, выжидая, чтоб она высказалась яснее. 
Домашние сцены уж слишком дорого ему стоили. 
Нина Александровна заметила эту осторожность и с горькою улыбкой прибавила:
- Ты всё еще сомневаешься и не веришь мне; не беспокойся, не будет ни слез, ни просьб, как прежде, с моей стороны по крайней мере. 
Всё мое желание в том, чтобы ты был счастлив, и ты это знаешь; я судьбе покорилась, но мое сердце будет всегда с тобой, останемся ли мы вместе или разойдемся. 
Разумеется, я отвечаю только за себя; ты не можешь того же требовать от сестры...
- А, опять она! - вскричал Ганя, насмешливо и ненавистно смотря на сестру. 
- Маменька! клянусь вам в том опять, в чем уже вам давал слово: никто и никогда не осмелится вам манкировать, пока я тут, пока я жив. 
О ком бы ни шла речь, а я настою на полнейшем к вам уважении, кто бы ни перешел чрез наш порог...
Ганя так обрадовался, что почти примирительно, почти нежно смотрел на мать.
- Я ничего за себя и не боялась, Ганя, ты знаешь; я не о себе беспокоилась и промучилась всё это время. 
Говорят, сегодня всё у вас кончится? 
Что же кончится?
- Сегодня вечером, у себя, она обещала объявить: согласна или нет, - ответил Ганя.
- Мы чуть не три недели избегали говорить об этом, и это было лучше. 
Теперь, когда уже всё кончено, я только одно позволю себе спросить: как она могла тебе дать согласие и даже подарить свой портрет, когда ты ее не любишь? 
Неужели ты ее, такую... такую...
- Ну, опытную, что ли?
- Я не так хотела выразиться. 
Неужели ты до такой степени мог ей отвести глаза?
Необыкновенная раздражительность послышалась вдруг в этом вопросе. 
Ганя постоял, подумал с минуту и, не скрывая насмешки, проговорил:
- Вы увлеклись, маменька, и опять не вытерпели, и вот так-то у нас всегда всё начиналось и разгоралось. 
Вы сказали: не будет ни расспросов, ни попреков, а они уже начались! 
Оставим лучше; право, оставим; по крайней мере, у вас намерение было... 
Я никогда и ни за что вас не оставлю; другой от такой сестры убежал бы по крайней мере, - вон как она смотрит на меня теперь! 
Кончим на этом! 
Я уж так было обрадовался... 
И почем вы знаете, что я обманываю Настасью Филипповну? 
А насчет Вари - как ей угодно, и - довольно. 
Ну, уж теперь совсем довольно!
Ганя разгорячался с каждым словом и без цели шагал по комнате. 
Такие разговоры тотчас же обращались в больное место у всех членов семейства.
- Я сказала, что если она сюда войдет, то я отсюда выйду, и тоже слово сдержу, - сказала Варя.
- Из упрямства! - вскричал Ганя. 
- Из упрямства и замуж не выходишь! 
Что на меня фыркаешь? 
Мне ведь наплевать, Варвара Ардалионовна; угодно - хоть сейчас исполняйте ваше намерение. 
Надоели вы мне уж очень. 
Как! 
Вы решаетесь наконец нас оставить, князь! - закричал он князю, увидав, что тот встает с места.
В голосе Гани слышалась уже та степень раздражения, в которой человек почти сам рад этому раздражению, предается ему безо всякого удержу и чуть не с возрастающим наслаждением, до чего бы это ни довело. 
Князь обернулся было в дверях, чтобы что-то ответить, но, увидев по болезненному выражению лица своего обидчика, что тут только недоставало той капли, которая переполняет сосуд, повернулся и вышел молча. 
Несколько минут спустя он услышал по отголоску из гостиной, что разговор с его отсутствия стал еще шумнее и откровеннее.
Он прошел чрез залу в прихожую, чтобы попасть в коридор, а из него в свою комнату. 
Проходя близко мимо выходных дверей на лестницу, он услышал и заметил, что за дверьми кто-то старается изо всех сил позвонить в колокольчик; но в колокольчике, должно быть, что-то испортилось: он только чуть-чуть вздрагивал, а звука не было. 
Князь снял запор, отворил дверь и - отступил в изумлении, весь даже вздрогнул: пред ним стояла Настасья Филипповна. 
Он тотчас узнал ее по портрету. 
Глаза ее сверкнули взрывом досады, когда она его увидала; она быстро прошла в прихожую, столкнув его с дороги плечом, и гневливо сказала, сбрасывая с себя шубу:
- Если лень колокольчик поправить, так по крайней мере в прихожей бы сидел, когда стучатся. 
Ну вот, теперь шубу уронил, олух!
Шуба действительно лежала на полу; Настасья Филипповна не дождавшись, пока князь с нее снимет, сбросила ее сама к нему на руки, не глядя, сзади, но князь не успел принять.
- Прогнать тебя надо. 
Ступай, доложи.
Князь хотел было что-то сказать, но до того потерялся, что ничего не выговорил и с шубой, которую поднял с полу, пошел в гостиную.
- Ну вот, теперь с шубой идет! 
Шубу-то зачем несешь? 
Ха-ха-ха! Да ты сумасшедший, что ли?
Князь воротился и глядел на нее как истукан; когда она засмеялась - усмехнулся и он, но языком всё еще не мог пошевелить. 
В первое мгновение, когда он отворил ей дверь, он был бледен, теперь вдруг краска залила его лицо.
- Да что это за идиот? - в негодовании вскрикнула, топнув на него ногой, Настасья Филипповна. 
- Ну, куда ты идешь? 
Ну, кого ты будешь докладывать?
- Настасью Филипповну, - пробормотал князь.
- Почему ты меня знаешь? - быстро спросила она его. 
- Я тебя никогда не видала! 
Ступай, докладывай... 
Что там за крик?
- Бранятся, - ответил князь и пошел в гостиную.
Он вошел в довольно решительную минуту: Нина Александровна готова была уже совершенно забыть, что она «всему покорилась»; она, впрочем, защищала Варю. 
Подле Вари стоял и Птицын, уже оставивший свою исписанную карандашом бумажку. 
Варя и сама не робела, да и не робкого десятка была девица; но грубости брата становились с каждым словом невежливее и нестерпимее. 
В таких случаях она обыкновенно переставала говорить и только молча, насмешливо смотрела на брата, не сводя с него глаз. 
Этот маневр, как и знала она, способен был выводить его из последних границ. 
В эту-то самую минуту князь шагнул в комнату и провозгласил:
- Настасья Филипповна!