伊万·费奥多罗维奇·叶潘钦将军站在书房的中央，异常好奇地望着走进来的公爵，甚至还朝他迈了两步。
公爵走近前去，作了自我介绍。
    “是这样，”将军回答说，“我能效什么劳吗？”
“我没有任何要紧的事，我来的目的只是跟您认识一下，
我不想打扰，因为既不知道您会客的日子，也不知道您的安排……
但是我刚下火车……从瑞士来……”
将军刚要发出一声冷笑，但想了一想便克制了自己，接着又想了一下，微微眯缝起眼睛又从头到脚打量了一下自己的客人，然后很快地指给他一把椅子，自己则稍稍斜偏着坐了下来，显出不耐烦等待的样子，转向公爵，
加尼西站在书房角落一张老式写字台旁，整理着文件。 
“一般来说我很少有时间与人结识，”将军说，“但是，因为您，当然是有目的的，所以……” 
“我料到正是这样，”公爵打断他说，“您一定会认为我的来访有什么特别的目的，
但是，真的，除了有幸认识一下，我没有任何个人的目的。
” “对我来说，当然，也非常荣幸，但是毕竟不能光是快活，有时候，您知道，常有正经事……
再说，到目前为止我无论如何也看不出，我们之间有什么共同之处……这样说吧，有什么缘由……” 
“无疑；没有什么缘由。共同之处，当然也很少，
因为，既然我是梅什金公爵，您夫人也是我们家族的人，那么，这自然就不成其为缘由，
我很明白这一点。
但是，我的全部理由恰恰又仅在于此。
我有四年不在俄罗斯了，有四年多，我是怎么出国的，几乎连自己也不清楚！
当时什么都不知道，而现在更是渺然。
我需要结识一些好人，我甚至还有一件事，却不知道该去哪里找什么人，
还是在柏林的时候，我就想：‘我和他们差不多是亲戚，就从他们开始吧；也许，我们互相…他们对我，我对他们--都会有好处。如果他们是好人的话，而我听说，你们是好人。”
  “十分感激，”将军惊奇的说，“请问，您在什么地方下榻。”
    “我还没有在哪儿落脚。”
    “这么说，是一下火车就径直上我这儿来了？而且……还带着行李。” 
“我随身带的行李总共就一小包内衣，没有别的东西了，通常我都拿在手里的。
晚上也还来得及要个旅馆房间的。”
    “这么说，您还是打算去住旅馆的罗？”
    “是的，当然是这样。”
    “照您的话来推测，我本来以为，您就这么直接到我这儿来住下了。”
 “这也可能，但只能是受你们的邀请。
坦率地说，即使你们邀请了，我也不会住下，倒不是有什么原因，只不过是……性格关系。” 
“好吧，那么恰恰我也没有邀请过您，现在也不提出邀请。
还有，公爵，请允许我一下子就都弄清楚：因为就在刚才我们已经讲过了，说到亲戚关系，我们之间无话可谈，不然的话，当然，我会十分引以为荣，那么，就是说……” 
“那么，就是说，该起身告辞罗？”公爵站了起来，尽管他的处境显然十分困窘，他却不知怎么地还大笑了起来。
“原来这样，将军，说真的，虽然我对这里的习俗、对这里的人们怎样生活实际上毫无所知，但是我还是料到了我们的见面一定会是这样的结果，现在果然如此。
那也没关系，也许，就该是这样的……
再说当时也没有给我回信……
好了，告辞了，请原谅打扰了。”
此刻公爵的目光是那么温存，而他的微笑是那样纯真，没有丝毫哪怕是某种隐含的恶感，致使将军突然站住了，不知怎么地突然以另一种方式看了一下自己的客人，整个看法的改变就在这一霎那间完成了。 
“您知道，公爵，”他几乎用完全不同的声音说，“我毕竟还不了解您，比说叶莉扎维塔·普罗科菲耶夫娜也许想见见她的本家……，
请稍候，如果你愿意的话，假若您时间允许的话。” 
“噢，我有时间，我的时间完全属于我的，”公爵立即把他的圆沿软呢帽放在桌上了。
老实说，我本就指望着，也许，叶莉扎维塔·普罗科菲耶夫娜会记得起我曾给她写过信。
刚才我在那里等待的时候，你们的仆人怀疑过，等到您这儿来是来求救穷的，我注意到这点了，而您这儿，大概对此有严格的训戒，但我确实不是为此来的，确实仅仅是为了结识一下你们。
只是现在才想到，我打扰您了，这很使我不安。”
 “原来是这样，”将军愉快地微笑说，“公爵，如果您真的如给人感觉的那样，那么，我大概会很高兴与您相识。只不过您要知道，我是个忙人，马上就又得坐下来批阅、签署什么文件，接着要去见公爵大人，然后去办公，因此，虽然我也很高兴结识人……好人，也就是……但是……
其实，我确实才信，您有很好的教养……
公爵，您有多少年纪了？”
    “２６。”
    “啃，我还以为要小得多呢。” 
“是啊，人家说我的脸相长得很年轻，
至于不妨碍您这一点，我会学会的，很快就会懂得的，因为我自己也很不喜欢打扰别人……
还有，我觉得，从外表来看，在许多方面我们是相当不同的人，因此，我们大概不可能有许多共同点，但是，您要知道，我自己也不相信，后面这种想法，因为往往只是觉得这样，似乎没有共同点，而实际上却有许多……这是由于人的情性才达成的，因而人们彼此间看一眼便分起等级来，于是便找不到丝毫共通的地方……
不过，我大概开始使您感到厌烦了吧？
您好像……” 
“我有两个问题：您总有些财产吧？
还有，您大概打算从事什么职业吧？
请原谅我如此……” 
“哪里哪里，我很理解和尊重您的问题。
目前我没有任何财产，暂时也没有任何职业，但是应该有。
现在我的钱是别人的，是施奈德给我的。他是我的教授，在瑞士我就在他那儿治病和学习，他给我的路费刚好够用，因此，不妨说，我现在总共只剩了几个戈比。
事情嘛，我倒确实有一桩的，我需要忠告和主意，事是……”
    “请告诉我，目前您打算靠什么生活，您有什么打算吗？”将军打断他说。
    “想随便于点什么。”   
 “噢，您真是个哲学家。不过……您知道自己有什么禀赋和才能吗？哪怕是能糊口的本事也好。
请原谅又……”
   “哦，不用道歉。
不，我想，我既没有禀赋，又没有才能。甚至还相反，因为我是个病人，没有正规学习过。
至于说到糊口，那么我觉得……”
将军又打断了他，又开始盘问，
公爵重又讲述了已经讲过的一切。
原来将军听说过已故的帕夫利谢夫，甚至还认识他本人。
为什么帕夫利谢夫关心他的教育，公爵自己也解释不了，也许，不过是因为跟他已故的父亲有旧谊罢了，
父母去世后公爵还是个小孩，一直在农村生活和成长，因为他的健康需要农村的空气，
帕夫利谢夫把他托付给几个年老的女地主，是他的亲戚，开始为他雇了家庭女教师，后来是男教师。不过公爵说明，虽然他全都记得，但是很少能令人满意地做出解释，因为许多事情他都不清楚。
他的毛病经常发作，几乎完全把他变成了白痴（公爵正是说“白痴”这两个字）。
最后他说有一次帕夫利谢夫在柏林会见了施奈德教授。这位瑞士人专治这类疾病，在瑞士瓦利斯州有医疗机关。他以自己的方式用冷水和体操进行治疗。既治疗痴呆，也治疯癫，与此同时，他还对病人进行教育，注意他们一般的精神上的发展，大约五年前帕夫利谢夫就打发公爵去瑞士找他，而自己则在两年前去世了。他死得很突然，没有做出安排，施奈德留住公爵，又医治了两年。虽然他没有治愈公爵，但帮了许多忙，最后，因公爵自己的愿望，加上又遇到了一个情况，便打发他现在到俄罗斯来。
    将军非常惊讶。
    “您在俄罗斯没有任何人，完全没有吗？”他问。
    “现在没有任何人，但我希望……再说，我收到了一封信……” 
“至少，”将军没有听清关于信的事便打断说，“您学过什么吧？您的病不妨碍做什么吧？比方说，在某个机关于点不难的事？”
 “噢，大概不碍事，
说到谋职，我甚至非常愿意有事做，因为我自己也想看看，我能干什么，
全部四年时间我倒一直在学习，虽然不完全正规，而是根据教授的一套特别体系进行的，与此同时读了许多俄文书。”
    “俄文书？
这么说，您识字，那么能正确书写吗？”
    “嗯，完全能行。”
    “好极了，字体怎么样？” 
“字体很漂亮，
在这方面，看来我有才能，简直就是书法家。
请给我张纸，我马上给您写点什么试试，”公爵热心地说。
 “请吧，这甚至是必要的……
我喜欢您这种乐意的态度，公爵，真的，您很可爱。” 
“您这儿有这么好的书写用具，这么多的铅笔，这么多的鹅毛笔，多么好的厚纸……
您还有多么好的书房！
这张风景画我知道，是瑞士的风光。
我相信，画家是写生画的，我还深信，我看见过这个地方，这是在乌里州……” 
“非常可能，虽然这是在这里买的。
加尼亚，给公爵一张纸。这是鹅毛笔和纸，清到这张小桌边来。
这是什么？”将军问加尼亚，当时他从公文包里拿出一张大尺寸的相片并递给将军，“啊，纳斯塔拉娅·费利波夫娜！
这是她亲自，亲自寄给你的吗，是亲自吗？”他兴致勃勃，十分好奇地问加尼亚。
“刚才我去祝贺时给的，
我早就请求她了。
我不知道，这是不是她这方面的一种暗示，因为我自己是空手去的，在这样的日子竟没有礼物，”加尼亚补充说着，一边勉强笑着。 
“哦，不，”将军很有把握地打断说，“真的，你的想法多怪！
她怎么会暗示……而且她根本不是贪图财物的人。
再说，你送她什么东西呢？这可得花上几千卢布！
难道也送相片吗？
怎么，顺便问一下，她还没有向你要相片吗？” 
“没有，她还没有要，也许，永远也不会要的。
伊万·费奥多罗维奇，您当然记住了今天有晚会吧？
您可是在特别邀请者之列的。”
 “记得，当然记得，我一定去。
这还用说吗，是她的生日，２５岁！
嗯……你知道，加尼亚，好吧，我就坦率对你说，你做好准备吧，
她曾答应我和阿法纳西·伊万诺维奇，今天晚上她要说出最后的决定，同意或者不同意！
瞧着吧，就会知道的。”
    加尼亚突然非常窘急，甚至脸色都有点发白了。
    “她确是这么说的吗？”他问着，嗓音似乎颤了一下。 
“她是在两天前说这话的，
我们俩盯住她，逼她说出来的，
只是请求事前不告诉你。”
    将军凝神打量着加尼亚，但显然不喜欢他的窘困样。
 “伊万·费奥多罗维奇，您还想得起来吧，”加尼亚忐忑不安地说，“在她做出决定前，她给我充分自由做抉择，即使她作了决定，我还有我的发言权……”
    “难道你……难道你……”将军突然惊惧地说。
    “我没打算做什么。”
    “得了吧，你想拿我们怎么办？”
    “我可并没有拒绝。
也许，我没有表达清楚……” 
“你不要拒绝！”将军烦恼地说。他甚至不想克制这种烦恼。
“兄弟，这里的问题已经不是你不拒绝，而是乐意、满意、高兴地接受她的决定……
你家里怎么样了？” 
“家里又怎么啦？
家里全由我做主，只有父亲照例是于蠢事，但要知道他已完全变成了不成体统的人，我跟他几乎不说话，但是严格地管住他，说真的，要不是母亲，我就赶他走。
母亲当然老是哭哭啼啼，妹妹则总是发脾气，最后我直截了当对她们说，我是自己命运的主宰，我希望在家里她们也听我的……
至少我把这一层意思都对妹妹讲清楚了，当着母亲的面讲的。” 
“可是，兄弟，我仍然不理解，”将军稍稍耸起肩，徽微摊开双手，若有所恩他说，
“尼娜·亚历山德罗夫娜不久前什么时候来过，记得吗？唉声叹气的。‘您怎么啦？’我问。
原来，他们似乎觉得这是有损名誉的。
请问，这里哪有什么玷污名誉的？
谁会责备纳斯塔西娅·费利帕夫娜有什么不好或者指责她什么？
莫非是指她曾经跟托茨基在一起？
但这可已经是无稽之谈了，尤其是在一定的场合下更是如此！
她说，‘您不是不准她到您女儿那儿去的吗？’
唉！瞧您，尼娜·亚历山德罗夫娜呀！
您怎么会不懂这点，怎么会不懂这点的呢……” 
“自己的地位？”加尼亚为一时难以措辞的将军提示说，
“她明白的。您别生她的气，
不过当时我就责骂了她，让她别管人家的事，
可是至今我们家里一切仍只是这样，最后的决定还没有说出来，雷雨却将降临。
如果今天要说出最后的决定，那么，一切都将说出来的。”
公爵坐在角落里写自己的书法样品，听到了全部谈话，
他写完了，走近桌子，递上自己写好的纸。 
“那么这是纳斯塔拉娅·费利帕夫娜罗？”他专注而好奇地瞥一眼照片后，低声说，
“惊人的漂亮啊！”他立即热烈地补了一句。
照片上的女人确实异常美丽，
她穿着黑色丝绸裙子，样子非常朴实，但很雅致，她的头发看起来是深褐色的，梳理得也很朴素，照平常的式样，眼睛乌黑深透，额头露出一副若有所恩的样子；脸上的表情是热情的，又似乎含着傲慢，
她时脸有点消瘦，也许，还苍白……
加尼亚和将军大为惊讶地望了一下公爵……
    “是纳斯塔西娅·费利帕夫娜，怎么啦？难道您已经知道她了？”将军问。
 “是的，在俄罗斯总共才一昼夜，可已经知道这样的大美人了。”公爵回答着，一边立即讲述起跟罗戈任的相遇，并转述了他的故事。 
“这又是新闻！”将军非常注意地听完了叙述，探究地瞥了一眼加尼亚，又担起忧来。
 “大概，仅仅是胡闹而已，”也有点不知所措的加尼亚低语说，“商人的儿子取乐罢了，我已经听说一些他的事了。” 
“兄弟，我也听说了，”将军附和说，
“那时，在耳坠子事情以后，纳斯塔西娅·费利帕夫娜讲了这件轶事，
可现在却是另一回事。
眼下，可能真的有百万财富等着，还有热情，就算是胡闹的热情，但终究散发着热情，可是大家都知道，这些先生喝醉的时候能干出什么来！……
嗯！……那就不是什么轶事了！”将军若有所恩地结束道。
    “您担心百万财富。”加尼亚咧嘴笑着说，”
    “你当然不罗？” 
“您觉得怎么样，公爵。”突然加尼亚向他问，“这是个认真的人还是不过是个胡闹的人？
您自己的意思是什么？”
加尼亚提这个问题的时候，他身上发生着某种特别的变化，
宛如某种特别的新念头燃烧起来并迫不及待地在他的眼睛中闪亮起来。
真诚由衷地感到不安的将军也看了一下公爵，但似乎对他的回答并不抱很大期望。 
“我不知道，该怎么对您说，”公爵回答说，“只不过我觉得，他身上有许多热情，甚至是某种病态的热情。
而且他自己还似乎完全是个病人，
很可能队到彼得堡最初几天起他就又病倒了，尤其要是他纵酒作乐的话。”
    人是这样吗？您觉得是这样？”将军不放过这一想法。
    “是的，我这样觉得。” 
“但是，这类轶事可能不是在几天之中发生，而在晚上以前，今天，也许，就会发生什么事。”加尼亚朝将军冷笑了一下。
“嗯！……当然……大概是，到时候一切都取决于她脑袋里闪过什么念头，”将军说。
    “您不是知道她有时是怎样的人吗？”
“是怎样的呢？”将军心绪极为不佳，又气冲冲地责问说。
“听着，加尼亚，今天请你别多跟她过不去，尽量这个，要知道，要做到……一句话、要称她心……
嗯！……你于吗要歪着嘴巴？
听着，加夫里拉·阿尔达利翁内奇，正好，甚至正正好现在要说：我们究竟为什么操心于你明白，有关这件事中我自己的利益，我早就有保障了，我不是这样便是那样，总会解决得对自己存好处，
托茨基毫不动摇地作出了决定，因此我也完全有把握，
如果我现在还有什么愿望的话，唯一的便是你的利益。
你自己想想，你不相信我，还是怎么的？
况且你这个人……这个人……一句话，是个聪明人，我寄希望于你……而目前的情况下，这是……这是……” 
“这是主要的，”加尼亚说，他又帮一时难以措辞的将军说了出来，一边歪着嘴唇，露出他已不想掩饰的刻毒笑容，
他用激狂的目光直逼着将军的眼睛，仿佛希望将军在他的目光中看出他的全部思想。
将军脸涨得通红，勃然大怒。 
“是的，明智是主要的！”他锐利地望着加尼亚，接过话茬附和说，
“你也是个可笑的人，加夫里拉·阿尔达利翁内奇！
我发觉，你可是确实因这个商人而高兴，把他看作是解救自己的出路。
在这件事上正应该一开始就用明智来领悟，正应该双方都诚实和坦率地……理解和行动，不然……就该事先通知对方、免得损害别人的名誉，尤其是曾经有相当充裕的时间来做这件事，即使是现在也还有足够的时间（将军意味深长地扬起了双眉），尽管剩下总共只有几小时了……
你明白了吗？
明白了吗？
你究竟愿意还是不愿意？
如果不愿意，你就说，我们洗耳恭听，
谁也没有制止您，加夫里拉·阿尔达利翁内奇，谁也没有强迫您上圈套，如果您认为这件事里面有圈套的话。”
    “我愿意’，”加尼亚声音很低但很坚决地说。他垂下双眼，阴郁地不吭声了。
将军满意了，
他发了一下火，但看得出后悔了，这样做过分了点，
他突然转向公爵，脸上似乎突然掠过一种不安的神情，因为他想到公爵在这里，终究会听到这场谈话。
但他霎那问又放心了，因为看一眼公爵就可以完全不必担心了。 
“喔嗬。”将军看着公爵呈上的书写样品，大声喊了起来，“这可简直就是范体！
真是不可多得的好字体！
瞧呀，加尼亚，真是个天才！”
    在一张厚道林纸上公爵用中世纪的俄语范体字写一个句子：
    “卑修道院长帕夫努季敬呈”。 
“这几个字，”公爵非常满意和兴奋地解释说，“是修道院长帕夫努季以亲笔签字，是从十四世纪拓本上仿写的，所有这些老修道院院长和都主教，
他们都签得一手好字，有时是独具一格，功夫湛深！
将军，难道您连波戈金殷版本也没有吗，
后来我又在这里写了些另外的字体，这是上世纪法国的自大的字体，有些字母写起来甚至完全不同，这是普通体，这是照样本（我有一本）写下来的公用文书体。您自己也会同意，这种字体不无优点，
您看看这些圆圆的ａ、Ｑ，
我把法国书法的特征用到写俄文字母上，这很难，结果却获成功。
这儿还有很漂亮和独特的字体，瞧这个句子：‘勤奋无难事，
这是俄国文书的字体，如果您愿意的话，也可算是军中文书的字体，
向要人禀报的公文就得这样写，也是圆体，非常可爱的黑体，写得黑黑的，但具卓绝的品位。
卡法家是不会容许写这种花体的，或者，最好是说，不容许这些签字的尝试，不赞许这些中途收笔、没写足的花体字尾的。您注意，总的来说，你瞧，它可是有个性的，真的，这里飘游着军中文书的一颗灵魂：既想洒脱自如，又想一展才能，而军装领子风纪守口又扣得很紧，结果严格的军纪在字体上都反映出来了，真妙！
不久前有这么一本样本使我大为惊叹，是偶然觅得的，还是在什么地方？瑞士！
嗯，这是普通、平常、纯粹的英国字体，不可能写得更优美了，这里真是妙笔生花，精巧玲珑，字字珠矾，可谓笔法高超，而这是变体，又是法国的，我是从一个法国流动推销员那里摹写下来的：还是一种英国字体，但黑线少许浓些，粗些，深些，匀称性被破坏了，您也会发觉，椭圆形也变了，稍稍变圆些，加上采用花体，而花体是最危险的东西！
花体要求有不同一般的品味，但只要写得好，只要写得匀称，那么就无与伦比了，甚至还能惹人喜爱。”
 “嗬，您谈得多么细腻精微！”将军笑着说，“老兄，您不光是书法家，还是个行家呢！加尼亚，是吧？”
    “的确惊人，”加尼亚说，“甚至还有任职意识，”他嘲笑着补了一句。 
“笑吧，笑吧，这里可确有前程，”将军说，
“您知道呜，公爵，我们现在要您给谁写公文吗？
一下子就可以给您定下一个月３５卢布的酬金，这是开始。
但是已经１２点半了，”他瞥了一眼表，结束说，“我有事，公爵，因此我得赶快走，今天也许我跟您见不着！
您坐一会，我已经对您解释过了，我不能经常接待您，但是我真诚地愿意帮您一点儿忙，当然，只是一点儿，也就是最必须的，而以后随您自己便。
我可以为您在机关里谋一个差使，不吃力的，但却要求仔细认真。
现在再说下面一件事：在加夫里拉·阿尔达利翁内奇·伊沃尔金的房子里，也就是我这位年轻朋友的家里，我现在介绍您跟他认识，他的妈妈和妹妹打扫干净了两三个带家具的房间，将它们租给有可靠介绍的房客，兼管伙食和服务，
我的介绍，我相信，尼娜·亚历山德罗夫娜是会接受的。
对于您来说，公爵，这甚至比找到埋着宝藏的地方更好，第一，因为您不再是一个人，这么说吧，将处身于家庭之中，依我看来，您不能一开始就一个人置身于彼得堡这样的首都。
尼娜·亚历山德罗夫娜是加夫里拉·阿尔达利翁内奇的妈妈，瓦尔瓦拉·阿尔达利翁诺夫娜是妹妹，她们都是我非常尊敬的女士，
尼娜·亚历山德罗夫娜是阿尔达利翁”·亚历山德罗维奇的夫人。他是位退役的将军，是我最初任职时的同僚。但是，由于某些情况，我跟他中止了交往，不过并不妨碍我在某一方面尊敬他。
我对您讲明这一切，公爵，是为了使您理解，这么说吧，我亲自介绍您，因而也就仿佛为您做了担保。
收费是最公道的了，我希望，不久您的薪俸用以支付这点开销是完全足够的，
确实，一个人也必得有些零用钱，哪怕是有一点也好，但是，公爵，请您别生气，因为我要对您说，您最好不要有零用钱，甚至口袋里根本不要带钱。
我是凭对您的印象才这么说。
但因为现在您的钱袋空空如也，那么，作为开端，请允许我向您提供这２５卢布，
当然，我们以后可以算清帐的，如果您如口头上说的那样是个真挚诚恳的人，那么我们之间就是在这种事上也不会有麻烦事的。
既然我对您这么关心，那么我对您甚至也有某个目的，往后您会知道的。
您看见了，我跟您完全是很随便的。加尼亚，我希望，您不反对，对公爵住到您家去吧？”
    “哦，恰恰相反！
母亲也将会很高兴的……”加尼亚客气而有礼貌地肯定说。    
“好像你们那里还只有…个房间有人住下了，
这个人叫什么来着：费尔，德……费尔……”
“费尔德先科。    
“对了，我不喜欢你们这个费尔德先科：像个油腔滑调的小丑似的。
我不明白，为什么纳斯塔西娅·费利帕夫娜这么赞赏他？
难道他果真是她的亲戚？”
    “不，这全是开玩笑？没有一点亲戚的迹象。”
    “嘿，见他的鬼去！
那么，公爵，您到底满意不满意呢？” 
“谢谢您，将军，您这么对待我，真是一个非常善良的人，何况我还没有请求呢。我不是出于高傲才这么说，我确实不知道何处可以安身。
说真的，刚才罗戈任叫我到他家去住。” 
“罗戈任？
哦，不，我要像父亲那样，或者，如果您更喜欢的话，像朋友那样，劝您忘了罗戈任先生。
而且总的来说建议您领先即将住进去的家庭。”
    “既然您这么好心，那么我还有一件事。我收到一个通知……”公爵刚刚开始说。 
“哦，对不起，”将军打断他说，“现在我一分钟都没有了。
我马上去对叶莉扎维塔·普罗科菲耶夫娜说您的事，如果她现在就愿意接待您（我尽量这样介绍您），那么，我建议您抓住机会并使她喜欢您，因为叶莉扎维塔·普罗科菲耶夫娜对您来说可能是非常有用的人。您跟她可是同姓，
如果她不愿见您，那么请勿见怪，别的什么时候再见面。
而你，加尼亚，暂时看一下这些帐单、我刚才跟费多谢耶夫费了好大神，
别忘了把这几笔加进去……”
将军走了出去，公爵结果就没来得及讲差不多已提及四次的那件事。
加尼亚抽起了烟卷，又向公爵敬了一枝。公爵接了烟，但没有说话，他不想妨碍加尼亚，便开始打量起书房来。但加尼亚只是稍稍看了一下将军指定他看的那张写满了数字的纸，
但显得很心不在焉，在公爵看来，当只剩下他们两人时，他的微笑、目光、沉思都变得更为沉重。
突然他走近公爵，而公爵此时又站在纳斯塔西娅已费利怕夫娜的肖像前，端详着它。 
“公爵，您真喜欢这样的女人吗？”他目光犀利地望着公爵，突然问，
似乎他有某种不同寻常的打算。 
“这张脸令人惊讶。”公爵回答说，“我相信她的命运非同一般，
脸上表情是快活的，可是又极为痛苦，对吗？
这双眼睛说明了这点，还有这两根细骨，脸颊上端眼睛下面的两个小点，
这是张倔做的脸，十分倔做，我不知道，她是否善良？
啊，如果善良就好了，一切便都有救了！”
    “您愿意跟这样的女人结婚吗？”加尼亚继续问道，他那灼热的目光不离公爵。
    “我跟任何人都不能结婚，我身体不好，”公爵说。
    “那么罗戈任会跟她结婚吗？
您怎么想？”
 “那还用说，我看，明天就可能结婚，他会娶她的，可是过了一星期，大概就会害死她。”
    公爵刚说出这句话，加尼亚突然颤粟了一下，以致公爵差点要叫唤起来。
    “您怎么啦？”他抓住加尼亚的手说。   
 “公爵阁下！
将军大人请您去见夫人，”仆人在门口报告说。
公爵便跟着仆人去了。